---
title: LA14.泊松分布概率计算器
date: 2025/10/01
categories:
  - 每日一题
tags:
  - AI题库
  - 线性代数
---

#### 难度：简单

编写一个函数，使用泊松分布公式计算在固定时间间隔内恰好观察到 k 个事件的概率。该函数应将 k（事件数）和 λ（平均发生率）作为输入，并返回四舍五入到小数点后 5 位的概率。

- **输入描述**：输入两个整数，分别代表 k 和 λ。
- **输出描述**：输出一个浮点数，代表在固定时间间隔内恰好观察到 k 个事件的概率。

:::: code-group
::: code-group-item 代码框架

```py
import math

def poisson_probability(k, lam):
	"""
	Calculate the probability of observing exactly k events in a fixed interval,
	given the mean rate of events lam, using the Poisson distribution formula.
	:param k: Number of events (non-negative integer)
	:param lam: The average rate (mean) of occurrences in a fixed interval
	"""
	# Your code here
	pass
	return round(val, 5)

if __name__ == "__main__":
    k, lam = map(int, input().split())
    print(poisson_probability(k, lam))
```

:::

::: code-group-item 示例 1

```py
# 输入：
3 5

# 输出：
0.14037
```

:::
::::

---

#### 泊松分布与阶乘

先看波松分布的概率公式：

$$
P(X=k)=\frac{\lambda^{k}e^{-\lambda}}{k!}
$$

在数学上，**阶乘**的定义为：$k!=1\cdot{2}\cdot{3}\cdot{\dots}\cdot{k}$。特殊情况：$0!=1$。本质上是 **对 k 个不同事件的全排列数量**，比如 k=3，有三个事件 a，b，c，它的全排列数量就是 $3!=1\cdot{2}\cdot{3}=6$，分别是：abc, acb, bac, bca, cab, cba。

阶乘在波松分布中的意义：

- ==$\lambda{k}$==：表示 k 个事件独立发生的概率乘积（假设单位时间内平均 λ 个事件）
- ==$e^{-\lambda}$==：表示 0 到无穷事件发生的概率归一化因子
- ==$k!$==：去除重复排列。$\lambda{k}$ 已经计算了种顺序的可能性，所以需要 $k!$ 消除重复计数。因为在波松分布中，事件发生顺序对结果不重要，只关心“恰好 k 个事件发生”，

#### 解题思路 1：Python 数组手搓

在 Python 中计算阶乘可以使用 math 库，==factorial()== 函数可以直接得出结果。如果要手写，它的本质就是，从 1 和后面的数不断相乘，写一个递归或者循环就可以完成。

```py
import math

def poisson_probability(k, lam):
	val = (lam ** k) * math.exp(-lam) / math.factorial(k)
	return round(val, 5)
```

使用手写阶乘替换 factorial 函数，用 e 的近似值替换 exp 指数函数。

```py
def factorial(k):
    result = 1
    for i in range(1, k+1):
        result *= i
    return result

def poisson_probability(k, lam):
	val = (lam ** k) * (math.e ** (-lam)) / factorial(k)
	return round(val, 5)
```
